[Roman Mars]
Это «99% Invisible». Меня зовут Роман Марс.
Лучшие в мире подделки находятся в Китае. Конечно же,
дизайнерские сумки и часы «Rolex»,
а также такие действительно масштабные фальшивки,
как поддельные магазины «Apple Store», которые настолько идеальны,
что работники магазина полагают,
что они работают в настоящем магазине «Apple Store».
Но помимо работы в подделках,
большинство жителей пригородных районов в Китае проживают свои жизни в городах-репликах.
Венеции со всеми каналами и точными копиями Дворца дожей.
Парижи с Эйфелевыми башнями и Триумфальными арками.
Есть Крайслер-билдинги, Сиднейские оперные театры.

[Bianca Bosker]
Проезжая по пригороду любого города в Китае,
Вы обнаружите изобилие поддельных Версалей,
британских застроек и Калифорний, располагающихся бок о бок.
Сам Шанхай включает в себя 10 городов,
объединенных в архитектурном стиле различных европейских стран,
поэтому можно путешествовать с Германии в Италию,
в Лондон за несколько часов при условии,
что движение будет не слишком загруженным.

[Roman Mars]
Бьянка Боскер – автор книги «Original Copies:
Architectural Mimicry in Contemporary China».
Она подобрала термин для таких строений – дублитектура.

[Bianca Bosker]
Дублитектура представляет собой это общенациональное движение,
имеющее место в Китае,
посредством чего люди копируют целые города из Европы и Соединенных Штатов – в полный размер,
а иногда даже больше, чем в полный размер.
Здесь нет тематических парков.
Дублитектурные застройки – это существующие, живые общества,
в которых китайские семьи воспитывают детей,
проживают свои жизни в месте, напоминающим Оранж Каунти или Париж,
но расположенном в самом центре Народной Республики.

[Roman Mars]

Эти здания являются не просто обновлениями вроде Пирамиды или Эйфелевой башни в Лас-Вегасе.


[Bianca Bosker]
Крупнейший частный заказчик-застройщик в Китае рассказал мне,
что две трети их жилых застроек сооружаются в европейском стиле.

[Roman Mars]

Но они не являются чем-то вроде американских Чайна-тауна или «Немецкий город»,
основанных иммигрантами. Это китайские общества,
в зданиях американского и европейского стилей,
которые часто проектируют китайские архитекторы.

[Bianca Bosker]
Посетив китайскую копию Парижа в окрестностях Ханчжоу,
я нашла в чем-то очень похожее на Париж место.
Здесь есть Эйфелева башня, есть Елисейские поля,
но нет новых архитектурных сооружений.

[Roman Mars]
Это означает,
что китайцы не были заинтересованы в копировании более новых парижских зданий,
только старых с классическим видом, являющихся символами города.

[Bianca Bosker]
При этом это совершенно новый, сверкающий Париж,
который я когда-либо видела.

[Roman Mars]
Будь они даже умышленными копиями,
понатыкать зданий в абсолютно новую среду без малейших или весомых изменений практически невозможно.
Часто дублитектура больше или меньше существующей вещи.
Или же определенные элементы,
или характерные черты могут быть сильно увеличены в размерах по сравнению с другими.
Иногда дублитектура настолько перекашивается и искажается,
что становится уродливой карикатурой оригинала.

[Bianca Bosker]

Одной из особенностей этого архитектурного движения стало создание сверхвысотных домов,
выполненных в таких стилях, как барокко или неоклассический.
Образ Версаля возвышает на 20 этажей и Вы догадаетесь, в чем дело.

[Roman Mars]

Застройщикам предоставляется обширная свобода действий благодаря дублитектурным сооружениям.
Например, можно создать реплики по фэн-шую,
но все же в большинстве таких дублитектурных застроек руководствуются правилами,
которые не поддерживают изменения любого типа,
способные разрушить образ.

[Bianca Bosker]
У них есть очень строгие правила, существующие для того,
что китайские элементы,
или же иностранные элементы не урезались и не испортили впечатление о Париже.
Эти правила были введены для сохранения европейской нотки в таких застройках.
Например, снаружи нельзя вывешивать сушить стирку,
нельзя перекрашивать, нельзя устанавливать кондиционеров,
нельзя держать курей на заднем дворе.

[Roman Mars]

Для дальнейшего создания ощущения Парижа может быть построена французская булочная или праздноваться День взятия Бастилии.
Здесь может быть паб в ирландском городке,
или даже настоящая сеть каналов наподобие Венеции. Учитывая то,
насколько эксцентричными и странными могут быть строения и общества,
дублитектура весьма впечатляюща. Эти здания быстро возвышаются,
причем в крупных масштабах, а признаков прекращения этого нет.
Боскер видела новые застройки,
то и дело появляющиеся по всей территории Китая.
Но дублитектура не является новым трендом.

[Bianca Bosker]
У них есть много опыта в этом деле.
Раньше в Китае императоры строили здания-подделки для демонстрации своей власти и становления своей власти.
В третьем веке до нашей эры один из правителей похвастал завоеванием враждующего королевства,
воссоздав тамошние здания в собственной столице.

[Roman Mars]
Также могли быть и императорские охотничьи парки,
куда императоры завозили бы различную флору и фауну для воссоздания известных ландшафтов в собственных владениях.


[Bianca Bosker]
Эти императоры делали копии для того, чтобы показать,
что они буквально могли перемещать небо и землю.
Теперь они владеют этим иностранным зданием или местом – это их собственность.


[Roman Mars]
Придерживаясь этой традиции,
одни из самых копируемых зданий в Китае – средоточия западной власти.

[Bianca Bosker]
Белый Дом считается одним из наиболее копируемых зданий в Китае.
Его используют для всего – от отелей до ресторанов,
зданий суда и жилых домов.

[Roman Mars]
Точно так же, как в Белом Доме есть китайская коллекция,
в Китае есть коллекция Белых Домов.
Различные китайские Белые Дома используются в разных целях,
поэтому они подвержены разнообразным перестановкам.
Но в каждом из них имеются колонны с подписями и квадратные галереи,
выполненные в по-настоящему уникальном стиле,
полностью соответствующему таковому в США.

[Bianca Bosker]
Мне не нравится объяснять это каждому,
но это здание также не является оригинальным. Архитектор,
построивший Белый Дом, основывался на огромном здании в Дублине,
в котором сейчас расположен парламент Ирландии.

[Roman Mars]
Ленстер-хаус в Дублине,
в котором сочетаются элементы классической греческой и римской архитектуры,
действительно выглядит как Белый Дом, даже с учетом того,
что он окрашен в серый цвет. Это серый цвет.

[Bianca Bosker]
Отцы-основатели также занимались дублитектурой.
Они были своего рода архитектурными плагиаторами.

[Roman Mars]
Это очевидно, если Вы когда-либо видели здания,
спроектированные Томасом Джефферсоном. Они были усеяны колоннами.
Капитолий штата Виргиния опирается на дизайн римского храма и он повлиял на стиль многих капитолиев в штатах по всей стране.


[Bianca Bosker]

Некоторые из величайших примеров американской архитектуры являются копиями величайших примеров римской архитектуры,
которые сейчас скопированы китайцами.

[Roman Mars]
Мы также делали это. В Северной Америке правили европейцы,
поэтому это логично, что повсеместно преобладал европейский стиль.
Но сегодня мы продолжаем строить эти почитания европейцам.

[Bianca Bosker]
Когда американцы строят особняки «McMansion» или здания,
срисованные с европейских элементов, мы вдохновлены.
Когда так поступают китайцы они совершают плагиат – они копируют,
они мошенники. И я думаю, что это нечестно. Возможно,
нам стоит признать, что все, что мы делаем,
это копируем какие-либо старые здания,
поскольку они все еще нам нравятся и мы полагаем,
что они имеют символическое значение для нашей повседневной жизни.

[Roman Mars]
Осмеивать подделки Венеции легко,
но эти искаженные имитации являются началом для чего-то нового.
Я постоянно твержу это – воровство плюс нехватка таланта равно креативность.
Я имею ввиду, что пытаясь скопировать что-либо,
Ваши навыки или нехватка навыков или разного рода опыта искажает оригинал,
в результате чего часто получается что-то абсолютно новое и всецело Ваше.
Копирование в целом недооценивается.
А внимательное повторение является залогом превращения хороших вещей в великолепные вещи.


[Bianca Bosker]
Китай оказался вполне успешным в превращении копий в инновации.
Если посмотреть на движение «Shen Zhai» в Китае,
занимающееся копиями iPhone, динамиков, социальных сетей,
Вы обнаружите,
что часто копии так или иначе исправляют изъяны оригиналов.
Китайская подделка iPhone, которая, я полагаю, называется Sciphone,
по сути имеет некоторые функции,
которые Вы не найдете в смартфоне от компании «Apple».
Он оснащен съемным аккумулятором,
поддерживает работу с несколькими SIM-картами – имеет все то,
что так нужно и так востребовано в смартфоне от «Apple».
Все это Вы получите в этом фальшивом смартфоне.
Лично я восхищаюсь тем, как Китай превращает имитацию в инновацию

[Roman Mars]
На этой недели над 99% Invisible работали Avery Trufelman,
Katie Mingle, Sam Greenspan и я, Roman Mars.

Это проект местное публичное радио 91.7, KALW в Сан-Франциско.
Передача подготовлена комплексной архитектурной компанией «Arcsine»,
расположенной в великолепном центре города Окленд, штат Калифорния.
Если говорить об уважаемом «East Bay»,
нас назвали лучшей местной радиостанции среди Лучших в «East Bay edition» в «East Bay Express».
Это осчастливило меня. Спасибо, друзья.

«99% Invisible» доступна благодаря нашим похожим,
но не дублированным слушателям,
а также благодаря «TinyLetter» - электронным письмам от тех,
кому есть что сказать. Моему другу Maslow есть что сказать.
Что ты хочешь сказать, Maslow?

[Maslow]
Альтрон круче Железного человека.

[Roman Mars]
Да, но Альтрон - злодей.

[Maslow]
Да, злодей также кажется крутым.

[Roman Mars]
TinyLetter.com бесплатен, легок, минимален и действенен.
Это самый простой способ отправить электронное письмо.
От замечательных людей из «Mailchimp».

Эта программа также доступна благодаря музыке,
которую мы ставим между эпизодами. Действительно,
шоу было бы ужасным без музыки. Песня, которую Вы сейчас слышите,
называется «401 Circuit» в исполнении автора из Торонто «I Am a Robot
and Proud». Она из альбома «Uphill City»,
но есть еще и новый альбом под названием «Touchtone».
Он великолепен и продвигается в «Bandcamp».
Их ссылка есть на нашем сайте.

Кроме того, не забудьте проверять список наших избранных.
«Melodium» и «Set in Sand» от лейблов «Abandoned Building»,
«Audio Dregs» и «OK IKUMI».
Keegan DeWitt великолепен и ведет много наших шоу.
Наши новые друзья из «Ghostly International» выпускают электронную музыку,
которую мы так любим уничтожать, обсуждая ее. Есть еще много,
что можно сказать здесь,
но у нас есть списки со ссылками на странице каждого из эпизодов.
Если хотите почувствовать себя превосходно буквально сию секунду,
поддержите музыканта, который Вам по душе. Начать можно с этих ребят.

Мы – член-учредитель «Radiotopia» из «PRX».
Это обсуждающий и повествовательный радио-коллектив.
На этой неделе актуальна «Теория всего» Бенджамина Уолкера.
Если Вы подыскиваете книгу для прочтение этим летом,
попробуйте работу под авторством Филлис Роуз.
Ее произведения занимают целую полку в любой библиотеке – прочтите каждую книгу.


[Phyllis Rose]
Я говорю о чтении для себя, выборе собственного чтива,
произвольном выборе как экстремальном способе утверждения Вашей свободы.


[Roman Mars]

«Теория всего» Бенджамина Уолкера - это одно из семи великолепных шоу из «Radiotopia».
Если Вы хотите оказать «99% Invisible» или любому другому шоу на «Radiotopia» финансовую поддержку,
пишите на электронную почту HYPERLINK "mailto:sponsor@radiotopia.
fm" sponsor@radiotopia.fm

Опыт 99PI заключается не только в эпизоде,
который Вы только что прослушали. Нами также интересуются в Твиттере.
Вы можете зафолловить нас - @RomanMars, SamListens, KatieMingle,
and Trufelman. Мы также есть в Фейсбуке, Tumblr, Инстраграме, Flickr,
Soundcloud и Sonified. Наша страница в сети - 99PI.org.

